# 笔试指导

互联网公司在招聘研发岗位应届生时，都会设置笔试，但内容侧重各不相同。

本文希望通过介绍青颖飞帆研发的笔试情况，让同学们对青颖飞帆研发有一个新角度的了解，同时也可以帮助同学们更加有效的准备青颖飞帆的笔试。

## 采访

### Q: 贵公司研发岗位招聘应届毕业生的标准是什么？
A： 对于青颖飞帆的研发团队来说，我们希望每一个新加入的同学，具备以下素质：
- 扎实的专业基础知识，主要是操作系统、计算机网络、数据库、数据结构与算法等方面的知识
- 严谨且灵活的思维，主要体现在解决实际问题时，尤其是算法问题时变现出的能力
- 认真、谦虚、进取 的态度

在一轮笔试、三轮面试的过程中，我们都在试图了解每位同学以上三方面的情况。

### Q: 请问笔试卷子主要考察哪些方面的内容？
A：我们的笔试试卷形式很简单，每张试卷只有5道算法与数据结构题目，其中简单、中等、较难的比例为2：2：1。

### Q：每个同学拿到的笔试卷子内容相同吗？
A: 不同的，我们内部有一个定期更新的笔试题库，每位同学拿到的题目都是随机从题库中抽取的，也就是说理论上有很多卷子。但我们保证每份试卷的难度基本一致。
这里也提醒一下准备参加我们笔试的同学，不要花太多精力在我们历年的笔试题目上，因为那些题目很可能已经被淘汰。

### Q：贵公司的笔试题目形式为什么设置的这么单一？据我所知，有的公司笔试可是有几十道题目的呢，里面不仅有算法，还有操作系统、计算机网络等更方面的理论题目？
A：这个问题很好，我们是非常看重同学们在操作系统、计算机网络等专业知识方面的知识水平的，但之所以笔试题目没有包含，主要是考虑一下几点原因：
- 我们不想把笔试变为"八股文应试"，对于这些理论方面的知识，我们非常重视，希望加入我们的同学是真正的理解这些知识，而不是死记硬背。所以留到了面试的环节，我们会尽量用结合实际应用场景的方式来考察同学们对这些知识的认识情况；
- 算法题更适合使用笔试的方式考察，我们非常看重同学们的思维逻辑能力，这是成为优秀软件工程师的必备素质，所以把笔试题目全部设置为数据结构与算法题目；

### Q：能举些例子吗，简单和较难的题目大概是什么程度的？
A：好的，比如下面这道算简单题目

> 给定两个已经顺序排好的整型数组A和B，A数据尾部有足够的空间容纳B。写一个算法，将B合并到A，并保证最终A的按顺序排序，并说明其该算法是否稳定。

这道算较难题目
> 给定一个整数数组 asteroids，表示在同一行的行星。  
对于数组中的每一个元素，其绝对值表示行星的大小，正负表示行星的移动方向（正表示向右移动，负表示向左移动）。  
每一颗行星以相同的速度移动。   
找出碰撞后剩下的所有行星。  
碰撞规则：两个行星相互碰撞，较小的行星会爆炸。如果两颗行星大小相同，则两颗行星都会爆炸。两颗移动方向相同的行星，永远不会发生碰撞。  
说明:  
数组 asteroids 的长度不超过 10000。  
每一颗行星的大小都是非零整数，范围是 [-1000, 1000] 。  
Example 1:  
Input: asteroids = [5, 10, -5]  
Ouput: [5, 10]  
Explanation: 10 和 -5 碰撞后只剩下 10。 5 和 10 永远不会发生碰撞。  
Example 2:   
Input: asteroids = [8, -8]  
Ouput: []  
Explanation: 8 和 -8 碰撞后，两者都发生爆炸。  
Example 3:  
Input: asteroids = [10, 2, -5]  
Ouput: [10]  
Explanation: 2 和 -5 发生碰撞后剩下 -5。10 和 -5 发生碰撞后剩下 10。  


这是leetcode上的例子，较难题目在基本是medium程度，大家不必过度担心。  
对于算法较强的同学，也不必担心不能展示出自己的能力，我们在后续的面试中，还会有思维能力方面的考察。

### Q：请问贵公司的题库是从leetcode选择的吗？
A：坦白的说，有很小一部分是的，但大部分是我们自己设计或者从网上题目修改而来的。毕竟我们还是希望这些题目能够让同学们经过思考作答，而不是默写答案。

### Q：请问的多少分能通过笔试？
A：60分。

### Q：关于备考有什么建议吗？
A：我们考察的算法和数据结构知识不是很难，总的来说如果本科数据结构算法课程成绩75以上，那么稍加练习一些各类型的经典算法题目就可以了。  
展开来说，有以下几点建议：
1. 基础的数据结构要掌握，比如栈、数组、链表、哈希表、二叉树
2. 基础的算法要掌握，比如集中常见的排序算法、搜索算法
3. 做一些常见笔试算法题目，每个类型做一些，比如针对字符串的、数组的、哈希表的、贪心的、回溯、动态规划等，按类总结